# 全栈魔法书

by HyperQing 2018-07-19

**禁止未经授权转载（具体见License）**

## 最近更新

作者正式上班了，相比学生时代可能会降低更新频率，但因为工作中快速成长，部分简单低难度的文章编写计划可能会被废弃，转而编写部分更高层次的文章。亦或是产生了新的观点，需要一段时间来研究实践，才能最终写成文章。大家一同努力，在自己的岗位上发挥更大的价值！

- 新增 **Laravel结合前端工程化实践** 2018-07-19
- 新增 **【首次团队讲座】从学生到开发者，带你走进产品的世界** 2018-07-19
- 新增 **树莓派代理服务器内网穿透文档** 2018-07-19
- 新增 **MySQL的SQL优化方法** 2018-07-17
- 更新 **PHP技巧摘要预览版** 2018-06-27
- 新增 **PHP技巧摘要预览版** 2018-06-21
- 新增 **快速安装PEAR和使用PECL安装扩展** 2018-06-11

## 介绍

这里是全栈魔法书，记载了作者学习探索过程中总结归纳的资料。作者平时就有整理文档的习惯，最初为了校内技术团队培训而编写，后来为个人技术发展而写。

框架工具纷繁复杂，掌握所有工具无补于事。只有掌握解决方案、生产实践，紧贴需求做技术研发，才是硬道理。

涉及领域较多，例如：

- 生产实践
- PHP
- HTML5 + CSS3
- JavaScript
- 前端工程化
- APP、移动端Web
- MySQL
- Redis
- 系统架构
- Linux
- 树莓派

如果本文档对你有帮助，可以给个 star 表示支持。为了让你及时了解更新的部分，强烈建议关注本文档，本文档会不定时频繁更新。

## 互动

如果你有
1. 意见或建议。
2. 更好的解决方案。
3. 发现疏漏错误之处。
请到 Issues 发表，我会尽快回复你。

合作请联系：me@hyperqing.com

## 编写计划

Doing:
- PHP技巧摘要
- PHP MVC框架揭秘（一）预计会分开多篇文章来写

Todo:
- MVC框架与Web微框架分析，框架原理分析：论框架的诞生。
- HTTPS 部署：因为后面的诸多产品都依赖HTTPS。
- 我是如何在自制的App上关注自己仓库动态的。
- 设计模式继续补充。
- 再论cgi.path_info问题。
- ThinkPHP 5.1的PDO预处理：论证如何合理书写防御性代码。
- OpenSSL常用操作：针对AES、3DES等操作。
- 异常处理设计：如何编写合适的异常类并抛出异常。
- PHP命令行工具编写：快速搭建你的PHP命令行工具。
- 精通Git操作。
- PHP7协程实战。
- Swoole 和 Workerman。
- Redis队列和消息队列。

Done：
- 树莓派代理服务器内网穿透文档
- MySQL的SQL优化方法
- 更新CentOS LNMP部署文档，MySQL发布8.0，YUM安装默认为8.0（已完成）。
- 解决方案积累（已完成）。
- Gogs代码仓库部署：为小型企业和团队提供代码仓库解决方案（已完成）。

## License

**声明**
1. 本仓库的内容大部分经过作者实践，或以其他方式验证，尽量确保文章内容有效可用。尽管如此，恳请大家在阅读过程中发现问题后，在 Issues 中提出，谢谢大家。
2. 作者在生产环境的实践可能并不一定适合你，请根据你的项目现状采取合适的方案。
3. 欢迎提出建议和意见。尽管本仓库主要由 HyperQing 进行维护，但文档灵感、生产实践、归纳总结等大部分都来自于团队、友人、网友、同行等的大力支持。没有他们，将没有本仓库的持续发展。

**你可以进行这些操作：**
1. 学习、实践本仓库包含的技术。
2. 习得的内容（包括文章提及到原创非专利技术）均可用于商业用途（默认授权且无需支付授权费用）。
3. 疏漏之处，请及时指正。发布 Issues 提出即可。
4. 引用请保留仓库地址和作者信息。技术是不断更新的，我不希望被引用后，读者看到的都是过时的资料。

**你不可以进行这些操作：**
1. 禁止未经授权的商业用途，包括但不限于：商业售卖、打包或部分打包出售、知识付费等。如果有网友发现，请及时在 Issues 举报。
2. 其他未声明的侵犯知识产权行为。

**Thanks！**
