# 【首次团队讲座】从学生到开发者，带你走进产品的世界

by HyperQing 2017-12-20 晚

- 时间: 2017-12-20 19点入席，19点30分开始
- 地点:自家办公室

[TOC]

>背景：我们做过这么多产品。是该总结和宣讲产品设计、研发、上线流程。这个过程如何洞察用户需求，如何挖坑把自己埋进去。培养一下产品观念，改变“说一句写一行”的学生式编程。做外包不能为了做而做，要不断思考，如果我是产品经理，我会如何设计这个客户的产品。希望今天的投入，能够在未来研发自己的产品时，有更多大家的思考。

## 主要内容

- 结产品分析，设计，试错，测试，上线过程经验。
- 如何洞察用户需求，如何挖坑把自己埋进去？
- 论述何为产品？我们如何开发一款【产品】？
- 增强产品观念，改变“说一句写一行”的学生式开发。

## 观察

我们要转变工作思维：多观察和思考产品，为什么友商要这样做？有没有更好的做法？

小米企业文化，价值观：探索黑科技、匠心精神
锤子产品设计：智能，做到心里去。

有温度的产品
阿芙，就是精油：品牌即品类。
某品牌：网络社群头像拍摄
药店微信提醒，药品详情，深圳百姓大药房

## 开发过程

1. 不要一上来就闭着眼睛敲代码，花点时间思前想后，把做法想通了，能够节省更多时间。
2. 我们的工作不是啪啪啪敲代码，是设计开发用户需要的产品。
3. 学生时代，大部分时间都用在调试上，改个字节就编译一下。毫不思考问题起因就到处尝试修改，连F12都不看就前后端全部改一次。
4. 提高一次点亮成功率。
5. 开发注重质量：书写注释，减少嵌套。


## 产品分析

1. 发现真需求，而不是伪需求，yy出来的需求，假装用户会用到我们的产品
2. 做需求和做功能是不一样的，脸萌
3. 挖掘本质需求，不要被用户骗了，要的是车，不是更快的马。
4. 需求会变化，是指从基本生活需求到美好生活需求的变化，亦或是业务增长带来的变化。任何一个系统用久最终都会有这样那样的问题，是需要维护的。
5. 客户本身就是多变的，我们要欢迎变化，用知识和经验来满足变化
6. 客户总是希望立即获得结果，可惜软件工程也是工程，如同盖楼一样，需要逐步完成。我们要使客户理解我们的工作。
7. 忠实记录原始需求，有可能是我方产品经理分析失误，导致开发人员误以为客户需要一个错误的产品。
8. 有时候看到的错误，是那个时代的错误，不是今天才造成的。例如教务系统，它能得以应用，是因为当时通过了验收。今天瘫痪是因为当时没做好高并发设计。

## 设计解决方案(Design Solution)

1. 我们要为用户提供何种产品，何种体验？APP，PC，微信，穿戴设备，智能家居？
2. 我们的受众是什么人群，如何设计产品UI和交互UE。早教，父母，学生，情侣，消费者购物等
3. 如何分解业务，网上购物是相当复杂的功能，分解为浏览，加入购物车，支付，等待发货。
4. 有些问题不是技术问题，是业务问题。如何确保滴滴是线上交易而非线下。火车整点售票问题。
5. 能业务解决的就不搞技术。淘宝为了应对双十一，临时关闭某些不重要的系统，比如商品评价。
6. 当我们找准定位，做好业务分解后，设计解决方案。我希望口碑商家也能支持商家折扣和口碑平台折扣，具体解决方案是扫码后添加领券入口，付款自动抵扣，如果有其他红包也一起抵扣。
7. 解决方案虽美，但不是一日建成的。系统不是设计出来的，是演进出来的。强调迭代和敏捷开发结合。积分，会员，折扣，红包，特价，秒杀样样都想做，结果连个支付可靠都无法保证。优先做核心需求。
8. 脱离场景和需求的解决方案都是耍流氓。例如，共享单车手动输入单车编号解锁，微信的文件传输要先下载然后再转发给电脑。公众号后台滥用扫码。



## 试错

1. 



## 测试和上线

1. 系统测试和用户体验测试
系统测试做技术测试，确保系统可靠可用
用户体验测试是从用户角度使用测试，也包含暴力测试。
2. 避免在周五发布新版本，一般在周三四发布，这样就有时间回滚和修复，避免不必要的加班。
3. 禁止毫无预兆的突然发布，让组装中的飞机强行起飞会爆炸，让整个团队措手不及。
4. 我们永远都无法做出完美的产品，所以对于发布产品和发布新版本的基准是，足够好！什么是足够好，他满足需求，无差错运行，设计体验中规中矩(核心业务)。对于探索性业务，也应该减少用户适应负担。
5. 上线是开始，不是结束，要积极听到用户的声音。CodingCEO发冒泡，亲自对话网友。
6. 监控你的系统，不能在没有仪表的情况开飞机。
